Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 19 février 2021.
Université : des propos polémiques.
Dimanche, la ministre de l’Enseignement supérieur et de la recherche Frédérique Vidal a déclenché une polémique en parlant d’un islamo-gauchisme qui gangrènerait l’université.
Selon elle, certaines associations étudiantes minoritaires véhiculeraient des idées militantes ou radicales au sein des établissements universitaires.
Frédérique Vidal a donc annoncé qu’elle allait confier une enquête au CNRS, de manière à distinguer ce qui relève de la recherche universitaire d'une part et du militantisme d'autre part.
Le milieu universitaire a immédiatement protesté, rappelant que le politique n’a pas à s’immiscer dans le travail des chercheurs.
Le CNRS indique que le terme islamo-gauchisme est flou et peut revêtir des significations différentes en fonction de la personne qui l’utilise.
Côté politique, nombreux font part de leur déception, en estimant que Frédérique Vidal a d’autres sujets prioritaires à traiter.
La situation due à la crise sanitaire des étudiants, confinés, suivant leurs cours à distance, dont la situation financière et le moral sont au plus bas représente un sujet primordial à traiter.
Résultats des entreprises : l’impact de la crise sanitaire.
Hier, ont été annoncés les résultats annuels de grandes entreprises que la crise sanitaire a impacté de différentes façons.
En voici deux exemples.
La période a été très difficile pour Air France, dont le nombre de passagers a baissé l'an dernier de 67% et dont le chiffre d'affaires a chuté de 11,1 milliards d'euros par rapport à 2019, soit un effondrement de 59%.
La reprise, a annoncé le groupe, ne devrait pas intervenir avant avril ou juillet, avec le développement de la vaccination.
6000 départs volontaires sont donc envisagés pour Air France.
Carrefour, en revanche, s’en sort bien : le chiffre d’affaires du groupe a progressé de 7,8 %, avec 78,6 milliards d’euros.
Cela s’explique notamment par la fermeture des restaurants, des restaurants d’entreprise, des cantines, contraignant les consommateurs à accroître leurs dépenses alimentaires, ce dont tire profit la grande distribution.
Cybersécurité : la stratégie du gouvernement.
Emmanuel Macron a présenté hier la situation française en matière de cybersécurité et la stratégie envisagée.
En France, les cyberattaques sont en constante augmentation, notamment contre les secteurs de la banque, des transports et des médias qui ont récemment été pris pour cible.
De plus, les personnes formées à la cybersécurité ne sont pas assez nombreuses.
L’objectif d’Emmanuel Macron est donc de développer prochainement la cybersécurité et de faire passer les emplois du secteur de 20 000 à 40 000 postes.
Un milliard d’euros y sera donc consacré d’ici à 2025.
Un cyber campus réunissant des entreprises sera construit dans le quartier de la Défense, près de Paris, afin de proposer et développer de nouvelles formations.
CPI : le procès des violences en Centrafrique.
En 2013, la Seleka, une alliance de groupes rebelles essentiellement musulmans, prenait le pouvoir en Centrafrique.
S’ensuivirent des violences, des pillages, des tueries.
En réaction, des milices d’autodéfense chrétiennes se forment, nommées les anti-balaka, ce qui signifie les anti-machettes Les violences se poursuivent, la guerre fait rage, les morts sont nombreux.
Mercredi dernier s’est donc ouvert devant la CPI (Cour pénale internationale) à La Haye aux Pays-Bas, le procès de deux dirigeants du mouvement anti-balaka, Alfred Yekatom Rombhot, également ancien député,